con la presente comunico il concedo
dell'onorevole Santo Primitera per la
seduta d'aula che avrà luogo in dat
odierna. L'assemblea ne prende atto.
Allora, comunico, colleghi, comunico il
risultato della conferenza dei
capigruppo. La conferenza dei presidenti
dei crappi gruppo parlamentari riunitasi
oggi 7 luglio 2026 sotto la presidenza
dell'assemblea l'onorevole Galvagno,
alla presenza del vicepresidente
onorevole Lantiere con la partecipazione
dell'assessore per le infrastrutture e
la mobilità onorevole Aricò,
dell'assessore dell'istruzione e la
formazione onorevole Turano e
dell'assessore all'economia dottor
Dagnino. Ha deliberato all'unanimità il
seguente calendario dei lavori.
La corrente sessione estiva sarà avrà
termine il 5 agosto 2026. Laura terrà
seduta nella giornata di mercoledì 8
luglio per il voto finale del DDL numero
1030 stralcio terzo Aganciato
il Sole emendamento aggiuntivo Caro
Voli. Nella medesima giornata saranno
iscritti gli ulterioscimento
dei debiti fuori bilancio, esitati dalla
commissione bilancio nella giornata di
martedì 14 luglio,
seduta antimeridiana per incardinare il
DDL 1030 stralcio qua.
Il termine per la presentazione degli
emendamenti è fissato a venerdì 17 alle
ore 12 nella giornata di martedì 21
luglio per discutere la relazione del
presidente della regione sull'attività
del governo previste dalla legge
statutaria nella giornata di mercoledì
22 luglio per la discussione generale e
l'avvio della votazione del DDL numero
1030 Stralcio nelleorn giornate di
martedì 28 luglio e mercoledì 28 luglio
29 l'eventuale seguito della discussione
del DD2L 1030 e per la discussione del
rendiconto 2020 e 2021 del DFR 2729
qualora esitati per tempo dalla
commissione bilancio nelle giornate di
martedì 4 agosto e mercoledì 5 agosto
per lo svolgimento di attività ispettive
previa disponibilità da parte del
governo.
Per quanto riguarda la commissione,
inoltre
è stata data inoltre priorità all'esame
del disegno 1171
filerea del grano, già assegnato alla
competente commissione. È stato infine
stabilito che il documento economico
finanziario 2027 e 2029 i disegni di
legge del rendiconto 2020 e 2021 di
imminente presentazione da parte del
governo sio esitati dalla commissione
bilancio in termi tali da consentire
l'iscrizione all'ordine del giorno
dell'aula entro la giornata del 28
luglio come sobra stabilito. L'assemblea
nemmen ne prende atto. Bene, colleghi,
l'aula viene rinviata a domani alle ore
14:30
secondo il calendario che abbiamo letto.
Prego, onorevole la Varera
comma due, come dice giustamente.
Sì, presidente. Grazie. Onorevoli
colleghi, va veramente specie vedere
questa questi banchi del governo vuoti.
Ennesima seduta. Ah ah ah ah. Eccoci,
eccoci. Perfetto. Ritiro subito quello
che ha detto e faccio mia culpa. Allora,
io intervengo, presidente, perché da
ormai 4 giorni come movimento stiamo
portando in giro per la Sicilia una
battaglia sacrosanta nella raccolta di
firme per la fuoriuscita da sicilacque
in funzione di questa convenzione fatta
nel 2004 con il presidente Cuffaro, dove
sostanzialmente si è deciso in maniera
scriteriata di affidare il servizio a
questa società sicilacque e
sostanzialmente abbiamo
portato e stiamo portando avanti una
battaglia che prevede e può dare la
possibilità al presidente della regione
di far valere le ragioni dell'articolo
30. per sopravvenuti interessi generali
è possibile cambiare strategia, visto
che in questi giorni abbiamo assistito a
un continuo, come dire, sconfitto dal
punto di vista operativo e pratica di
mancanza d'acqua, nonostante gli invasi
siano pieni, nonostante e abbia in
quest'estate le piogge siano siano state
copiose, incredibilmente vediamo interi
quartieri, intere città con senza acqua,
ci saremmo aspettati dal presidente
Schifani un segnale, un sussulto, un
dire condividiamo questa battaglia, il
silenzio. Nel giro di 4 giorni abbiamo
praticamente messo a punto 72 punti
fisici raccolti e proprio i dati che
sono arrivati poco fa parlano in 4
giorni la raccolta di ben 8.000 firme
8.000 firme di siciliani che si stanno
recando i punti di raccolta e stanno
dicendo chiaramente da che parte stanno
in merito alla battaglia sull'acqua. Una
raccolta firme che non ha una valenza
giuridica perché ricordo a me stesso che
basterebbe soltanto la mia firma come
iniziativa parlamentare di deputato di
quest'aula insieme con i gruppi, con il
nostro gruppo controcorrente per portare
avanti un'iniziativa parlamentare.
Abbiamo voluto appositamente coinvolgere
i siciliani e consegneremo queste firme
a metà settembre a Palazzo d'Orleanne
perché se il presidente Schifani non ci
ascolterà davanti a un tema che riguarda
la Sicilia c'è la mancanza d'acqua è un
risultato che potrebbe portare alla
fuoriuscita di un carrozzone come
Sicilacqua.
Poi in Travaglia forse stava difendendo
Schifani, ma ci sta pure. E quindi
dicevamo, noi abbiamo portato avanti
questa battaglia e vogliamo in tutti i
modi farci sentire dalla politica
regionale, ci saremmo aspettati un
silenzio, un come dire un sussulto.
Quello che ha fatto Schifani è mandare
in avascoperta il suo portavoce. ormai
quando Schifani deve parlare con
qualcuno manda in avanti Pellegrino,
come se fosse solidarietà onorevole
Pellegrino, perché evidentemente, come
dire, anche lì sembra il Grillo
parlante. Il ventrilo di Schifani è
l'onorevole Pellegrino, cioè Schifani
parla e il ventrilo di Schifani è
proprio l'onorevole Pellegrino che
davanti a questa storia è andato anche
contro i stessi deputati della
maggioranza perché a firmare questo
ordine del giorno, badate bene, ci sono
stati anche colleghi parlamentari della
maggioranza, onorevole Balso, onorevole
Pace fin anche la DC, perché davanti
l'acqua non c'è un colore politico, c'è
un bisogno essenziale della Sicilia, il
silenzio di quella la sedia vuota.
Allora, noi non ci fermeremo. 8.000
firme in 4 giorni, in 5 giorni, 72 punti
fisici che abbiamo raccolto. Domani
saremo ad Agrigento. Porteremo avanti
questa battaglia che riteniamo essere
sacrosanta nel rispetto di un bene
essenziale che è quello dell'acqua e
abbiamo individuato un articolo che in
questi anni nessuno ha tirato fuori che
è l'articolo 30 che prevede un ex
strategy, prevede la possibilità di
poter uscire da Sicilacque e ridare il
controllo della gestione idrica
direttamente in Ausi. Questa è la nostra
proposta concreta e davanti a questa
proposta concreta noi non ci fermeremo e
porteremo avanti questa battaglia.
Abbiamo una missione, 50.000 firme entro
la fine di settembre li porteremo a
Palazzo d'Orleana e faremo sentire la
voce dei siciliani davanti a un governo
cieco e completamente sordo che ormai a
difendere è rimasto soltanto Pellegrino
e qualche compagno.
Grazie, onorevole. La Barda ha chiesto
di parlare l'onorevole Campo.
Grazie, presidente, governo e colleghi
deputati.
Oggi voglio parlare di concorsi perché
questo doveva essere il tema degli
emendamenti che dovevano arrivare oggi
in aula inseriti all'ultimo minuto per
salvaguardare i 250 milioni di fondi
messi a rischio per una pessima gestione
di questo governo.
fondi che dovevano servire per bandi sul
lavoro, le imprese, i giovani,
l'energia, l'edilizia, l'editoria, le
famiglie siciliane e che oggi rischiano
di avere dei rallentamenti, dei ritardi
o di non essere erogati per
superficialità, incompetenza, procedure
tecniche sbagliate. Ma io voglio
ricordare a quest'aula che fino a un
mese fa questa maggioranza ha accusato
noi che volevamo bloccare i concorsi a
ridosso delle elezioni amministrative
perché sappiamo benissimo che sono
strumentalizzazioni politiche e che
diventano la mano lunga dei partiti per
fare assunzioni clientelari. Ricordo
ancora i colleghi come Giorgio Assenza
che diceva "Oggi pretendete di bloccare
le assunzioni per 2 anni". O l'onorevole
Geraci che ha detto capisco che siete
abituati a fermare le procedure visto
che venite dal governo Conte e puntava
il dito contro il Movimento 5 Stelle o
ancora l'onorevole Tomarchio che sta ha
proprio detto testuali parole. Se
blocchiamo le assunzioni certifichiamo
che questo Parlamento fa solo assunzioni
truccate.
Voi che avete puntato il dito contro di
noi adesso siete il governo che sta
rallentando 250 milioni di fondi che
servono per dei concorsi veri e per i
siciliani e per le assunzioni reali.
Vergogna.
Grazie onorevole Campo. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Gilistro. Prego
onorevole.
Per cortesia,
per cortesia,
Tomar,
prego. Onorevole Gilistro, prego, prego.
Inizia a parlare, onorevole. Riesco a
parlare, presidente,
per favore.
Non riesco a parlare per cortesia.
Scusate, colleghi, rispetto per il
collega che deve parlare. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Grazie colleghi,
grazie assessori, colleghi.
Fortunatamente
fortunatamente
non si è riusciti a privatizzare l'aria,
presidente,
non voglio immaginare
come si potrebbe privatizzare l'aria.
Voglio immaginare i cittadini con dei
contatori appesi al collo per vedere
quanta aria consumano.
Presidente,
oltretutto nella zona di Siracusa l'aria
che respiriamo è un'area
straordinariamente pulita. Facciamo gli
aerosol,
gli aerosol di miasmi, gli aerosol di
sostanze che ancora non sono state
neanche normate, aerosollo di sostanze
che non abbiamo dubbi sulla loro
cancerogenicità
e su quello che possono causare agli
cittadini, ai nostri bambini, ai nostri
ragazzi. Questo per dire di come l'aria
sia un elemento fondamentale e
respirarla pulita per i nostri ragazzi e
per i nostri bambini è imperativo.
Imperativo. E poi non voglio parlare
dell'acqua perché
abbiamo ricevuto, avevamo la possibilità
di poter spendere una marea di soldi per
quanto riguarda il PNRR per poter
ripristinare tutte le tubature per
ripristinare il servizio idrico. Abbiamo
un servizio idrico siciliano che
disperde sottoterra il 70%
il 70% dell'acqua sperperata e noi la
paghiamo tre volte. Perché la paghiamo?
Perché per arrivare nei nei rubinetti ci
vuole tre volte di più di potenza per
poterla trasportare nelle tubature.
Immaginate quanto dispendio di energia
che facciamo e non avere questo
servizio.
Allora, io credo che sia importante far
capire ai nostri cittadini
che l'impegno di questa regione in
futuro deve essere dare la possibilità
ai nostri futuri
bambini, ai nostri ragazzi, alle nostre
famiglie, agli ospedali, alle scuole, di
poter dare aria pura, ma di dare anche
acqua. Non si può restare in una regione
come se fossimo nel terzo mondo, senza
avere
acqua e senza avere aria pulita.
Signori colleghi parlamentari, dobbiamo
batterci. Non c'è colore partitico in
quello che sto dicendo. L'acqua è
qualcosa di fondamentale.
Non possiamo permettere che ancora in
Sicilia ci sia la distribuzione
dell'acqua due volte al mese, una volta
al mese in alcune province, in alcuni
comuni. Questo è veramente delittuoso
e il nostro impegno, il governo,
l'impegno di questa regione deve essere
presidente. Presidente, prioritario.
Questo è per noi. Non possiamo lasciare
ancora come se fossimo nell'Africa più
profonda. Io credo che neanche in Africa
assistiamo a queste problematiche.
Ricordo che i greci, i nostri antichi
greci avevano fatto dell'acqua. Ancora a
Siracusa c'è il canale Galermi costruito
dai greci che trasporta acqua a Siracusa
per farle capire di quant'era importante
in Sicilia il problema dell'acqua. E
oggi cosa facciamo? Privatizziamo.
Privatizziamo l'acqua. Privatizziamo la
sanità.
privatizziamo tutto, i trasporti,
gli aeroporti.
Questa non è una
questo non è una un governo, una regione
che ama e che vuole bene ai propri
cittadini, perché i propri cittadini gli
devi dare quelli che sono i bisogni
fondamentali. Senza aria si muore in
pochi minuti, senza acqua in due giorni
e non possiamo permetterci mai di fare
di a non aver dato risposta ai nostri
cittadini. Grazie presidente.
Grazie onorevole Gilistro. Chiesto di
parlare onorevole Burtone?
Non era stata segnata. Non non c'è
problema, onorevole. Come dite voi, non
c'è problema.
Presidente,
qualche settimana fa sono intervenuto
per porre una questione
importante nel territorio dove sono
sindaco, nel Calatino. a Caltagirone
opera una sezione periferica dell'INPIS
e c'è stata
una notizia diffusa dagli organi di
stampa
che da parte della
direzione regionale era stata
definita l'opportunità di chiudere
temporaneamente la sezione staccata e
quindi trasferire gli uffici, si spera
presto, per fare dei lavori importanti
anche di
punto di vista edilizio per mettere in
sicurezza i locali.
Però poi si è aggiunto
che accanto a questa decisione ce n'era
un'altra molto significativa. A
Cartagirone presenta un convitto che
prima era gestito dall'INDEL,
poi dall'IMPIDP ed infine dall'INPES.
In questo convitto
e ci sono attività didattiche
importanti.
Intanto c'è la residenzialità data a dei
ragazzi, circa 25 che vengono dal
territorio,
là dove non ci sono scuole superiori e
le ragazzi e le ragazze
trovano ospitalità dopo un bando che
viene emanato con una borsa di studio
per poter studiare a Cartagirone nei
vari istituti superiori
e nel contempo però è stata anche istitu
una figura di semiconvittori,
di ragazzi e ragazze sempre di
Cartagirone, ma anche qualcuno è
territorio che dopo gli orari scolastici
vanno nell'istituto e continuano
un'attività importantissima di recupero
soprattutto scolastico. Bea, proprio
ieri in Commissione Antimafia abbiamo
evidenziato quanto importante fosse
l'istruzione, la prevenzione, il
tentativo di evitare che in Sicilia si
possa ancora continuare ad avere questo
primato negativo di un alto indice di
dispersione scolastica. Bene, a
Cartagirone si fa in questo istituto
anche questo, l'impegno per il recupero
scolastico, perché l'articolo 34 della
Costituzione è fondamentale nelle nostre
comunità, nelle aree interne,
il definire questo percorso per la
formazione, per la cultura, garantito
dalla Costituzione.
Noi ci siamo allarmati perché
c'è stata notizia che anche questo
istituto sarà chiuso.
Si pensava temporaneamente, si spera
temporaneamente.
Io mi sono permesso di intervenire in
aula. Avevo fatto una telefonata alla
direzione regionale, non c'è stata,
probabilmente perché non ero di
presenza, la possibilità di chiarire
alcuni aspetti col direttore generale
regionale
rispetto al percorso che si vuole
portare avanti per questa istituzione.
Però dopo qualche giorno è stato
ricevuto il sindaco insieme al
presidente del consiglio comunale di
Cartagirona e la notizia che è venuta
fuori, io conosco bene il sindaco e il
presidente è stata una notizia
sicuramente concordata con il direttore,
è stata quella che i lavori
eventualmente di ristrutturazione anche
di questo di questo conflitto saranno
fatti per lotti e quindi sarà tutelata
la istituzione così importante dal punto
di vista scolastico.
Bene, però, presidente,
ancora oggi però non è uscito il bando
per
dare la possibilità di concorrere per
diventare convittori in quell'istituto,
così come non è stata data la
disponibilità per il semiconfitto ancora
oggi, spero che nei prossimi giorni ciò
venga fatto. Ciò venga fatto. Però io
dico subito che se non dovesse partire
questo bando, intanto verrebbe
penalizzata una fascia importante di
ragazzi e ragazze che operano nella
scuola attraverso
questa struttura perché vivono in realtà
in cui gli istituti superiori non ci
sono e quelli semi
convittoria hanno questa necessità di
continuare un percorso anche formativo e
di recupero a volte scolastico.
in un luogo in cui ci sono anche
attività sportive significative.
Ebbene, se non dovesse essere emanato
questo bando e si dovesse fermare
l'attività, perdono il posto di lavoro
100 persone.
100 persone che lavorano da esterni, con
contratti, con aziende che danno la
propria attività lavorativa all'interno
dell'istituto. Quindi, presidente, io
reitero, era presente la volta scorsa
l'assessore alla famiglia e al lavoro.
Io reitero questa richiesta.
l'attenzione del governo
perché l'INPIS opera a livello
nazionale, ma a livello regionale questa
struttura è importantissima. Reitolo
l'impegno che il governo deve mettere.
Domani ci sarà commissione, la sesta
commissione ci sarà presente
l'assessore. Reitererò questa questa
richiesta da parte del Partito
Democratico mia personale di mettere
sotto i riflettori quello che accadrà a
Cartagirone. Facciano subito
facciano subito il bando, si faccia
continuare l'attività, i lavori
importanti che vogliono fare si possono
fare per lotti. Io sono amministratore e
so conoscendo quella realtà che è creata
con alcuni plessi distinti, si possa
operare in questa maniera e quindi
salvaguardare la sicurezza dei ragazzi,
ma nel contempo salvaguardare la
attività lavorativa di 100 lavoratori e
l'attività anche formativa che lì è
centralizzata e quindi l'attenzione al
governo non la chiediamo. Reitererò la
richiesta all'interno della commissione
perché ci si attivi. Io ho letto alcuni
dati di crescita che vengono ipotizzata
dal documento economico finanziario,
però sui temi concreti la Regione non è
presente e lo dimostra anche questa
sera.
Grazie onorevole Burtone, onorevole
Savarino, prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
mi dispiace che è andata via la
l'assessore alla alla famiglia e al
lavoro. Sempre per parlare di lavoro, io
vorrei sottolineare appunto la mettere
l'attenzione su un tema che sicuramente
il territorio di Catania, il catanese
sta vivendo in maniera anche allarmante
ed è quella che fa riferimenti alla
crisi occupazionale industriale presso
lo stabilimento Pfizer di Catania. Ho
già giorni fa presentato
un'interrogazione parlamentare, sono
uscita anche con un comunicato proprio
per cercare di mettere di porre
l'attenzione perché è chiaro che
sappiamo bene che già diversi giorni fa
si è svolta un un incontro presso la
sede di Confindustria Catania e a con
tra i vertici della Pfizer, sia quelli
catanesi che anche Italia, Pfizer Italia
e le organizzazioni sindacali
Da questa naturalmente è venuta fuori la
l'azienda ha comunicato in maniera
formale, quindi, la grave crisi
strutturale
del sito di Catania, annunciando anche
la cessazione, la probabile cessazione
definitiva delle attività relative alla
produzione PEN e 02 siringhe MTX. Questo
significa naturalmente che si andrebbe
incontro a una crisi occupazionale
importante di circa 330 unità lavorative
tra personale diretto e naturalmente
personale anche di indotto che attorna a
questa realtà e naturalmente la
stabilità verrebbe meno la stabilità
economica anche di centinaia di famiglie
del territorio.
La dirigenza dell'azienda ha dichiarato
di
l'intenzione di voler attivare subito la
procedura che è quella prevista per le
crisi industriali in base alla legge 234
del 2021 che prevede l'apertura di un
tavolo negoziale
obbligatorio presso il Ministero delle
imprese del Made in Italy. Naturalmente
questa procedura deve essere vincolo
all'azienda a presentare entro 60
giorni. La procedura è un piano di eh
mitigazione proprio per cercare di eh
trovare almeno delle soluzioni. La il
tavolo è stato il primo incontro avrà
presso il Ministero per il prossimo è
stato stabilito per il prossimo 22
luglio. Ehm ma tra le opzioni sul tavolo
proprio l'azienda ha messo la cessione
del sito produttivo. Naturalmente è
chiaro che questa non può essere
considerata solo una battaglia
lavorativa
che riguarda solo il territorio del
catanese o ma riguarda tutto il
Mezzogiorno sicuramente e anche perché
considerando la grande eccellenza ed
investe soprattutto un un comparto
chimico farmaceutico che è sicuramente
un un settore strategico per la nostra
per la nostra regione.
E quindi naturalmente
una una crisi in tal senso verrebbe a
sarebbe devastante proprio per il
tessuto produttivo dell'isola, non solo.
Ma quello che noi chiediamo e mi
dispiace appunto perché sia
all'assessore che al presidente della
regione, noi vorremmo capire la Regione
Siciliana, il governo regionale si sono
resi conto della gravità della
situazione e quale e quale valutazioni
stanno facendo o quale azioni stanno
mettendo in campo. non capisco perché
magari non possono affrontare la crisi
in maniera diretta, ma sicuramente
possono atteggiarsi ad attori non
soltanto a subire passivamente la crisi
devastante del che sta colpendo questo
territorio, ma farsi attori e a
partecipare anche chiedere di
partecipare e farsi promotore anche con
il Ministero, stare accanto ai
lavoratori e soprattutto sempre a tutela
del lavoro del nostro territorio e
dell'occupazione
dei siciliani e non solo. Ehm, quindi
non solo, ma la regione potrebbe anche
prevedere un piano straordinario di
salvaguardia e di rilancio non solo del
polo farmaceutico siciliano, ma cercare
anche di offrire strumenti di attrazione
degli investimenti o incentivi
regionali. Quindi, presidente, io spero
che veramente si possa attenzionare,
naturalmente presso la commissione di
cui la quinta commissione di cui io sono
componente, chiederemo anche di fare
un'audizione, purtroppo sia questa
settimana che la settimana prossima non
sarà convocata alla quinta commissione,
ma chiederò insieme ai lavoratori, alle
sigle sindacali di ehm
fare un un già noi un tavolo e comunque
di proporre un'audizione proprio per
cercare di non solo attenzionare e
sensibilizzare la regione, ma anche di
capire se noi abbiamo strumenti da poter
mettere in campo proprio a difesa e a
tutela di altri ulteriori lavoratori,
perché qui mi pare che in quest'aula
oggi stiamo parlando soltanto ed
esclusivamente di posti di lavoro e di
difesa dei nostri lavoratori. Grazie.
Grazie onorevole Severino. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Colleghi e governo
e cittadini che ci seguono da casa in
quest'aula semideserta. Presidente
dell'assemblea, io credo che circa
quella che è la valutazione del governo
regionale, che è assolutamente
inadeguato rispetto a mettere in pratica
quelle che sono le capacità di tradurre
le promesse fatte in campagna
elettorale, in realtà ce ne siamo un po'
tutti resi conto e se ne sono resi conto
anche i componenti tutti di questa
maggioranza che fino ad oggi con grande
difficoltà continua a sostenere questa
maggioranza di governo. Ma oggi
registriamo oltremodo l'inconcludenza di
questo di questa maggioranza con un
presidente della regione che oramai
dall'inizio del 2025 aveva annunciato in
maniera arroboante la presenza di
risorse a destra e a manca che si
sarebbero liberate dai vari ecco dai
vari giudizi di parifica dei dei
rendiconti. aveva addirittura parlato di
oltre 2 miliardi eh di euro, cosa che
fino a questo momento non si riesce in
alcuna maniera a concretizzare. Oggi
siamo reduci di una conferenza di di
capigruppo nella quale noi ci saremmo
aspettati quantomeno di cominciare a
discutere di una variazione di bilancio
perché sono tanti, troppi quelli che
sono i falli che necessitano di essere
affrontati, il tema della crisi
nell'agricoltura, la crisi della pesca,
la questione della sanità, il grande la
grande situazione di disagio in cui
versano gli amministratori siciliani e
lo stato di crisi nel nello rendere nel
rendere i servizi al città. cittadino.
Ebbene, la maggioranza Schifani ha
deciso nuovamente di rinviare la
trattazione della della variazione di
bilancio, un gesto assolutamente grave
che certifica l'immobilismo burocratico
e politico, perché io ritengo che il,
ecco, la paura di andare incontro a
quelli che possono essere degli inciampi
o degli sgambetti da parte delle forze
politiche che dovrebbero sostenere la
sua maggioranza fa sì che si rinvia. Ma
i siciliani non possono aspettare
oltremodo, non possono attendere che vi
siano altri rinvii rispetto a quelle che
sono le tematiche che devono essere
affrontate, devono essere affrontate con
urgenza. I problemi di natura politica
della maggioranza schifani non possono
ricadere sulle spalle dei siciliani.
Dico questo perché noi sulle variazioni
di bilancio vorremmo portare avanti
alcune questioni che riguardano il
quotidiano dei siciliani. Una fra tutte
che è quella che viene trattata in malo
modo dal governo dal governo nazionale.
A più riprese da questo pulpito. parlato
dell'escalation di violenza in tutta la
Sicilia, in particolar modo nelle zone
costiere. E qui in questo caso la
violenza aumenta perché c'è una maggiore
concentrazione di persone, ma perché c'è
anche una maggiore concentrazione di
attività di natura commerciale che sono
molto più appetibili, che interessano la
criminalità organizzata. Ebbene, il
governo nazionale porta avanti la
cosiddetta norma propaganda delle
spiagge, delle spiagge sicure che
dovrebbe mettere a disposizione delle
comunità costiere siciliane maggiori
risorse per garantire sicurezza con più
vigili urbani, per garantire il
contrasto all'abusivismo e un maggiore
controllo del del territorio. Questa è
una vera e propria norma spot,
presidente dell'assemblea e colleghi,
perché stiamo parlando fondamentalmente
di 1 milione e mezzo di euro che
dovrebbe servire per tutti i comuni
costieri della della d'Italia. Stiamo
parlando di 776
comuni costieri e di questi,
naturalmente, in base alla disponibilità
delle risorse ne verranno accontati
solamente uno su 10. In Sicilia stiamo
parlando di 12 su 112 comuni, una norma
propaganda, questa è una vera e propria
eh marchetta e inoltre ironia della
sorte, quest'anno possono presentare
istanza al progetto Spiagge sicure per
avere solamente €30.000 tutti i comuni
che non hanno beneficiato negli anni
precedenti, come a dire che da un anno
all'altro il problema della sicurezza si
risolve. A questo ci risponderà il
ministro Salvini. Noi vorremmo che anche
nelle variazioni di bilancio si
discudesse del tema della sicurezza nei
comuni siciliani, anche nelle zone
costere. Ecco perché noi vorremmo
proporre in quelle variazioni di
bilancio che chiediamo al presidente
dell'assemblea, che chiediamo al governo
che porti quanto prima in aula per
concretizzare proposte concrete per i
siciliani a partire dal tema della
sicurezza.
Grazie onorevole Giambona. Ho chiesto di
parlare l'onorevole Spada. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Domani la quarta
commissione approverà una risoluzione
che interessa il petrolchimico della
provincia di Siracusa. Una vicenda che
veniamo qui a denunciare da tempo.
Purtroppo non sarà sufficiente
l'approvazione di una risoluzione che in
qualche modo darà un'indicazione sulle
risorse da destinare ai comuni che
insistono all'interno di quel territorio
e che in qualche modo con questa
risoluzione proveranno a proteggersi
ancora di più anche laddove alcuni
organismi deputati al controllo e
all'azione di contenimento della zona
industriale non hanno negli anni portato
avanti il proprio dovere. Quello che
però mi preoccupa maggiormente,
presidente, mi dispiace che l'assessore
all'ambiente non sia rimasta in aula
riguarda il risultato di un tavolo
tecnico che è stato in qualche modo
voluto da Sua Eccellenza il prefetto di
Siracusa e che ha messo attorno a questo
tavolo gli attori principali, quelli
deputati al controllo, quelli deputati
soprattutto non solo al monitoraggio, ma
all'impatto sulla salute dei cittadini.
che questi inquinanti hanno prodotto nel
tempo e il risultato di, come dire,
alcuni enti è stato quello di definire,
come dire, l'impossibilità
di poter esprimere un parere
sull'impatto della salute dei cittadini
perché alcuni inquinanti non sono
normati.
Alcuni inquinanti non sono normati
perché l'Italia
su indicazione
dell'Unione Europea ha tempo fino al
2030 per normare alcuni inquinanti e in
alcune zone come la provincia di
Siracusa, il triangolo industriale
Priolo, Melilli e Augusta, questo tempo
sembra essere un'infinità. Questo tempo
sembra non arrivare mai per i tanti
cittadini che sono limitati nel vivere
all'interno di quel territorio. E lo
dico perché spero che un sussulto di
dignità spinga il governo e anche l'aula
perché noi abbiamo tra le nostre
possibilità quello di poter immaginare
un disegno di legge voto da mandare in
Parlamento e diciamo spingere il governo
nazionale
a normare alcuni inquinanti come il
Benzene e altri inquinanti che vengono
immessi nell'aria che oggi superano di 5
6 7 10 volte i limiti consentiti, ma che
non essendo normati possono continuare
ad essere immessi nel nostro territorio.
Presidente, lo sa perché glielo dico?
Gli lo dico perché vorrei che anche
all'interno del governo, all'interno di
questa maggioranza, ci fosse una
sensibilità diversa da parte di deputati
parlamentari e di assessori regionali e
membri del governo che magari non vivono
quel territorio, ma che nella vita hanno
avuto la sfortuna
di incorrere, e lo ripeto e lo ribadisco
e non voglio farne una questione di
populismo, di propaganda politica. ma
che nella vita all'interno della propria
famiglia hanno avuto la sfortuna di
avere un male, quei mali incurabili di
cui tanto si parla, ma che quando non
colpisce direttamente chi è interessato
viene percepito sempre più lontano. E
allora quello che chiedo, presidente, è
che il governo e che l'aula tutta metta
tra le priorità quello di fare un
disegno di legge voto che possa in
qualche modo normare gli inquinanti oggi
immessi nell'area che non sono normati e
che magari per altre province possono
assumere magari una eh come dire una
connotazione non rilevante, ma che per
la provincia di Siracusa risulta essere
fondamentale
e lo dico dico in una situazione in cui
veniamo da diverse settimane in
quest'aula a provare per provare a
discutere di un disegno di legge che è
in commissione da diversi mesi, ma che
non riesce a fare un passo in avanti
perché proviamo da diverso tempo a
portare una variazione di bilancio
all'interno di quest'aula, ma che ma che
a causa dell'assenza di una maggioranza
coesa non si riesce a portare in aula. E
allora diamo una priorità, diamo un
segnale a chi ci osserva dall'esterno su
una problematica che proviamo ad
affrontare da diverso tempo e che non
occorrerebbe nessun impegno di spesa.
Occorrerebbe semplicemente dire che
rispetto a tutta quella che è, come
dire, la ricerca fatta negli anni e
tutta quella che è, come dire, che sono
le normative applicate anche in altri
paesi europei, che anche l'Italia si
possa dotare di uno strumento in grado
di proteggere i propri territori dal
punto di vista ambientale. Grazie.
Grazie, onorevole Spada. Ah, prego
onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
vedere i banchi vuoti del governo ad
aula ancora aperta è l'immagine più
eloquente
di come il governo Schifani abbia ormai
finito il suo corso. Si sono annunciate
nelle settimane scorse variazioni di
bilancio dell'importo di diverse
centinaia di milioni di euro in grado di
sostenere i comparti produttivi della
regione che vivono condizioni di
difficoltà, gli enti locali,
i servizi per i cittadini e l'esito
della conferenza dei capigruppo di oggi
ha invece consegnato a quest'aula un
calendario dei lavori che non consentirà
di fare nulla di tutto ciò prima della
pausa estiva.
E mentre il governo è alle prese con una
crisi politica dentro la maggioranza che
il presidente Schifani ormai da molti
mesi fa finta di non vedere,
i siciliani vivono momenti di
difficoltà.
a partire dalla crisi idrica che
riguarda interi territori della Sicilia
occidentale, ma non solo, il comparto
agricolo che ha vissuto un momento
drammatico con la siccità del 2024 e
fenomeni atmosferici estremi nel 2025,
fa i conti con un'ulteriore crisi e mi
riferisco in particolare al settore cere
Alicolo che vive un calo di produzione
da un lato e una diminuzione dei prezzi
del raccolto dall'altro e non è in grado
di poter andare avanti. Per non parlare
del grido d'allarme che è stato lanciato
nelle settimane scorse in commissione
bilancio da Lanci e dalle altre
organizzazioni rappresentative degli
enti locali siciliani.
I comuni vivono una difficoltà
finanziaria che non consente loro di
espletare i servizi essenziali per i
cittadini, per le fasce più deboli e
fragili della popolazione. I sindaci ci
hanno espresso
la le loro difficoltà e non sanno le
risorse non sanno trovare le risorse da
soli per avviare
gli assistenti alla comunicazione, alla
ripresa delle attività scolastiche a
settembre. non riescono a coprire le
quote di compartecipazione per le rette,
per i malati psichici e subiscono, come
le famiglie, le imprese
la piaga dell'inflazione, dell'aumento
dei prezzi energetici e non solo. E
questo governo che annuncia attraverso i
comunicati stampa interventi anche
sostanziosi dal punto di vista
finanziario, poi alla fine ecco non
riesce nemmeno a programmare
dignitosamente
i lavori d'aula per consentire a questo
Parlamento di trattare argomenti
importanti come quelli che ho enunciato.
Per cui noi reputiamo che ormai appare
chiaro non solo a chi frequenta le aule
parlamentari, ma anche a gran parte
dell'opinione pubblica siciliana che il
governo Schifani ha concluso miseramente
questa stagione politica e reputiamo che
sia opportuno quanto prima ridare la
parola ai cittadini per evitare loro il
peggio.
stanno finendo, anzi sono finiti gli
effetti
positivi del PNRR, si stanno
rendicontando in queste ultime settimane
le somme spese ed emerge anche un quadro
inquietante sulla spesa siciliana del
PNRR. Non si riesce a far decollare la
spesa per gli investimenti destinata
alle risorse alle coalizioni
territoriali.
Il Fondo Sviluppo e Coesione, al di là
degli annunci, vede una parte
consistente bloccata, parlo del miliardo
3 destinato al ponte che non verrà speso
non solo nelle prossime settimane, ma
reputiamo nei prossimi anni.
Questa
che poteva produrre risultati
significativi perché le condizioni
finanziarie della Regione erano ben
diverse rispetto a quelle dei governi
precedenti, si sta purtroppo concludendo
miseramente e crediamo che sia opportuno
fare i conti con la realtà e mettere la
parola fine ad un governo che reputiamo
essere fallimentare.
Grazie onorevole Venezia. Nessuno ha
chiesto più la parola. L'aula viene
rinviata a domani alle ore 14:30, domani
8 luglio 2026. Grazie.